---
layout: post_wide
title: 情深就不必问合不合逻辑, Bye2015Hi2016
category: blog
---

我的醉后言语，关于过去，关于未来，关于捉摸不定的你。

#### 去年今日

*   去年的这个光景，我应该是和同事们正在去国贸烤翅的路上，那个晚上几瓶蒙古王下肚，我和东极，奔跑在通惠河畔。

    在通惠河辅路，迎面遇上了岁末的末班车。那是 6 号车，很和蔼的杜师傅。
    
    空空的班车，我们坐在最后一排。理想如同刚下肚的烈酒，在内中燃烧；一时间，似乎忘记了所有的不自由，所有的不快乐。
    
    呼啸的岁月，挟裹着我们一路向前。过去一年啊，有太多的变数，太多的故事，我将如何讲给你听？
    
    > 我想留一张纸给你，告诉你我一生的际遇。

####  今年夏天

*   今年夏天，我反复练习陶笛。

    关于陶笛的故事，关于这个夏天的旅行，将来我们把酒言欢，你一定要听我讲完我的醉后言语。
    
    而那个夏天，我总是一壶酒，一本书，一支曲；
    
    而那个夏天，只有杜师傅和我河边有一句没一句地聊着：
    
    他说他现在自己一个人。我送了一盆铜钱草给他。
    
    我说我要走了，他说：哦。啊？你要走了？那不行，周末我过来找你一趟，我请你吃饭。
    
    我说不用了，周一我过来和你道别，以后我会经常回来的。
    
    我会经常回来的。是啊。经常就是不知何年何月。
    
    而现在是，我思念的人儿们，现在都天各一方了，思念说不出口，想念说不出口。夜深人静的时候，看看照片，问一句：你，还好么。
    
    这么多年以来，一直匆匆在路上，匆匆相遇，匆匆告别。离开之后才发现，回头是那么地艰难和无力。
    
    这一年，我认识的朋友们呐，你们还好么。我多想和你畅聊，多想去你的家乡，多想去拜望你的父母。
    
    周朝的苹果，小智的烈酒，雷子的海滩，王帅家的田野！
    
    国征啊，刘舒，你们还好么；老大啊，福星和小星，你们都有过着你自己想过的生活吗。
    
    所有认识的朋友们呐，你们的愿望都实现了吗！
    
#### 我的骄傲

*   现如今，弟弟在美国东海岸，我在西海岸，妈妈在东八区，父亲在世界的尽头。

    今年唯一值得骄傲的事情，那就是，在母亲 50 岁的时候，我和我弟弟，双双陪伴在了她的身边。
    
    母亲的微笑，我们的骄傲。

#### Bye2015Hi2016

*   如果说这是 [#Bye2015Hi2016#](https://github.com/winter-fall/Bye2015Hi2016) 的寄语，更像是我对自己的喃喃自语。

    述不尽往事，言不尽相思。『为你夜夜梦深深，为你留在梦尽头』, 而你却不知。

    > Hello it's me, can you hear me, I'm in California dreaming about who we used to be. 
    
    > When we are young and free.
    
    再见，我的朋友们。
    
    再见，期待中的雨未落。
    
    再见，我飞奔在环路的日子。
    
    这世界的美好无比，全是你写的一字一句，留我年复一年朗读。
    
    晚安。
    
    * 2015 年 12 月 31 日，凌晨 4 时，和我的百合花一起，于 California。
