---
layout: post_wide
permalink: /cn/posts/google-io-2016
title: "Google I/O 见闻"
description: ""
category: blog
---

本次 Google I/O 几乎大部分内容，都可以看到实时的视频了，足不出户，就可以看到精心拍摄的画面。

我和几个朋友参加了现场的会议，感受了一下现场的气氛，并和很多开发者做了面对面的交流。

这里介绍一下我的见闻感想，以及今天主会场的一些内容概要。现在视频已经可以看了，有时间的朋友可以看一遍视频，你会了解所有的内容细节。

## 开场

开场前有两个小互动游戏：画板和纸飞机。当来自于某个地区的纸飞机数量很多的时候，会在屏幕上显示国家和地区。每当一个国家名字出现时，会场就会有一部分人欢呼。

好像没看到中国的地区出现，也没听到欢呼，多少有些落寞。

会场很多人在折纸飞机，会场上空飘满了纸飞机，期间还有一辆民航飞机从会场上空飞过。

开场音乐，从主舞台到观众席上的两个高塔上之间，有类似琴弦的钢丝链接。左右高塔上各有一人在弹奏。很美妙。我称之为：『天空之弦』。

一阵劲爆的音乐后，开场了。

开场后，Sundar Pichai 说了一下 I/O 发展史，提到在优酷，大概有一百万的人在在线观看。会场一阵欢呼和尖叫。

是的，很多中国的开发者都还在关注着 Google。

### 会场和内容

早上主会场是 Keynote，下午 1PM ~ 2PM 是 『What's new in Android』。下午以及之后两天，都是在各个分会场进行各个主题。

从分会场的演讲主题数量来看，前三的是 Android 65，Mobile Web 31，Firebase 28。

分会场一个小时一场，一共 7000 个人参会，应该是 10 个分会场，每个会场大概能容纳 100 ~ 200 人的样子。所以有可能排一个小时队，最后人满了，进不去了。

大部分的内容都有直播了，而没有直播的分会场又进不去，所以我们准备后续的时间主要用于在各个展台交流了。

1. 我们路过 Spaces 展台被『抓』，安装了 Spaces 才放行；

2. 在 Firebase 和 Cloud Test Lab 展台和工作人员做了交流，云测试真是创业公司的福音；

3. 在 Android Wear 展台，[冯老师][oasis] 问了很多中国开发者关心的问题。Android Wear 是为数不多的可以在中国使用的 Google 的产品，甚至还有专门为中国区定制的 SDK。

## 主会场的 Keynote

早上的 Keynote 提到了：

1. Google Home。智能家居，放放音乐，定定行程，控制控制家里的家电什么的。基于 Google 强大的搜索和语义分析，效果『可能』会比 Siri 好。

2. Allo，一个聊天应用。引入了类似 Slack 那样的机器人，对话过程中，可以和机器人互动，基于 Google 强大的技术积累，基于上下文的语义，提供了非常不错基于内容的体验。现在有很多聊天类应用都有这样的机器人，Allo 优势是其他 App 不具有的。

    另外，还有一些贴心的聊天体验。

3. Duo 一个视频聊天应用，接听之前，可以试试看到视频发起方的图像。你可视情况决定是否接听。

    以上两个应用都还没发布。

4. VR。介绍了他们的 Daydream，前几个主题的视频都挺精彩，Daydream 的宣传视频，效果并不好，看了给人一种：What the hell is this / 这是什么鬼 的感觉。

5. Android

    这部分的内容还是本次大会的大头，大致有：

    1. Android N Developer Preview，提到了性能提升，Constraint Layout 的可视化设计提高生产效率。

    2. Android Studio 2.2 Preview

        提到了性能提升，也提到了更加智能。还提到了 Top 125 的 App 使用 Android Studio 开发。说 Google Play 上 92% 的应用都有 Android Studio 开发，不知道这个时候还在使用 ADT 进行开发的人心里怎么想。

    3. Android VR

        和 Daydream 结合。Keynote 并没有透露出更多令人激动的特性。大家可以保持关注。

    4. Android Wear 2.0

        可以脱离手机使用了。这个『有可能』是为了和 iOS 平台对接。

    5. Multi Windows

        多窗口，多任务。『众所周知』的新闻了。

    6. Recording APIs

        做 UI 测试一个高效的办法就是脚本回放，这个功能不错，看了展台的演示，看起来他的操作，行云流水，个人感觉比 XCode 的好用。

### Firebase

好东西，去用吧。免费，无限制，Google 有钱就是任性啊。

### Google Play 和 Android instant apps

介绍了 Google Play 取得的成绩，65 billion 的 app 安装量。

重点谈到了 AI instant apps。

这个是一个『大快所有人心的大好事』，应用的试用成本变得很低，无需下载，即可使用。演示了一个视频应用，一个购物应用，体验很不错。

>   真是让人『大声笑，笑出声』。

技术上，[冯老师][oasis] 和 Google Play 团队做了了解，就是容器技术，开发者需要按照规范提供另外的一个包。

### 机器学习

这个领域我个人了解不多，听不出名堂。

介绍了 Alpha Go / TensorFlow / Tensor Processing Unit。

还介绍了，Google 利用机器学习和 AI 在糖尿病视网膜病变（Diabetic Retinopathy）提前诊断方面的工作。

## Android 主会场

23.2 的库出来很久了，会上介绍的很多特性，之前都已经在官方博客提到了。这里列几个新的特性。

1.  Constraint Layout, alpha 1, preview

    在设计器上，可轻松完成布局设计，并且给出了 Material Design 的规范提示。

2.  Drag and Drop

    和多窗口结合，支持跨 Activity 拖放。

    From an activity to another

3.  Display Size

    图像也支持和文字一样的全局缩放了。我不知道这个是好事还是坏事。

4.  多语言 / 区域

    可以选择多个语言 / 区域，并设置优先级。

5.  Doze mode

    提到了一些性能提升，将 Marshmallow 和 N 做了对比。

6.  Project Svelte

    使用 JobScheduler 替代 ConnnetivityManager.CONNECTIVITY_ACTION，Camera.ACTION_NEW_VIDOE，Camera.ACTION_NEW_PICTURE。

7.  Android for Work

    Work mode 时，很多通知会被禁用，从而使用户不会分心。

8.  其他的更多

    有很多新特性，我这里没有提到，有兴趣的朋友可以看视频，很详细。

## 一些花絮和体验

1. 昨天签到到现在，Google 举办这场参会者 7000 人的盛会，充分地展示了 Google 作为一个世界级的科技公司的实力和风范。国内的几个大型或联网公司，想要达成这样的国际影响力，还有很长的路要走。

2. 看了一些关于 Google I/O 中文的报道，和 Google News 上的那些报道相比，相差太多了，前者看起来更像娱乐新闻。大量缺乏事实依据的猜想和臆断。而关于 Google 重回中国市场更是各种流言纷飞 —— 这些人，总想搞个大新闻。

    缺乏事实依据的报道，缺乏专业素养的新闻，充满了谬误和滑稽。

3. 看前段时间阿里的 Weex 的高调开源预热。再看 Google 发布会上关于技术改进的态度：没有大新闻，just make it better。

4. 国内现在部分技术会议，喜欢邀请一些新引人隐球的女性作为演讲者，技术回忆请个技术实力不怎样的女主播什么的。早上的 Keynote 也有几位女性演讲者，演讲水平，专业素养让人佩服。

5. 路遇 Sundar Pichai，商量者去合影什么的。到了他面前，被人抢先，我帮他们拍一张之后，Pichai 说，Sorry I am with my family，遁走了……

6. 这几天的阳光，真是明媚和毒辣。哦，对了，今年没有赠品。

[oasis]:        https://github.com/oasisfeng     
