---
layout: post_wide
title: "如何健康快速减肥"
description: ""
keywords:   ""
category: blog
---

#### 一些单位

* 焦耳

    是国际单位制中能量、功或热量的单位，符号为 J。在力学中，1 焦耳等于施加 1 牛顿作用力经过 1 米距离所需的能量；在电磁学中，1 焦耳等于 1 安培电流通过 1 欧姆电阻 1 秒所需的能量。

* 卡路里

    卡路里（Calorie，缩写为 cal），是物理学能量单位，定义为 1 克水在 1 个大气压下提高 1 摄氏度所需的热量。
    由于在不同温度下，将「1 克水在 1 个大气压下提高 1 摄氏度所需的热量」是不同的：

    * 4℃ 卡路里 ≈ 4.204 J
    * 15℃ 卡路里 ≈ 4.1855 J
    * 20℃ 卡路里 ≈ 4.182 J
    * 热化学卡路里 ≡ 4.184 J，[近似于 17℃ 卡路里][1] 。

    营养学卡路里一般采用「15℃ 卡路里」。

* 千卡和大卡

    1 千卡就是 1000 卡路里，也称为 1 大卡，记作 1kcal。营养学上：`1kcal = 4.186 kJ`。

在欧洲普遍使用焦耳，美国则采用卡路里作为食物热量的法定单位。虽然焦耳也是中国的法定单位，然而由于沿袭传统，卡路里在中国仍然广泛使用。

#### 一些理论

人的身体是由水、蛋白质（肌肉）、脂肪、无机质（骨骼，牙齿）四种成分构成的，其正常比例是：水占 55%，蛋白质占 20%，脂肪占 20%，无机物占 5%。

一般，为了健康好看的形体，我们所说的减肥是降低脂肪在总体重中的比重，如果有可能的话，提高肌肉的比重。水的比重维持稳定对机体健康非常重要，浮肿或脱水都不是好事。

每天，我们通过食物和饮料，经过消化系统，摄入热量到体内；同时我们的生命活动会消耗掉热量。如果一段时间摄入的热量持续大于消耗的热量，则体重增长，反之降低。

我们摄入的食物中包含：蛋白质、脂肪、碳水化合物和纤维。同等单位的这些物质，所包含的热量差异很大。它们经过我们的消化系统，被消化吸收，再经一系列复杂的生化反应，变成人体的成分：或以维持正常生命为目的（修复器官，必要的细胞替换），或以储能为目的。如果摄入不够，身体器官中的这些成分则会分解，为维持机体的正常运作供能。

这个过程复杂，但简单来说我们有：

1. 脂肪储能最为高效，在千万年的进化过程中，机体大多变得喜欢富集脂肪，即：只要有热量富余就转为脂肪；
2. 只要持续消耗的热量大于摄入的热量，脂肪或多或少也是会分解的。

#### 减 10 斤需要多久

比较健康的减肥方式，保证长期热量消耗大于摄入，同时保持水分占比不波动，蛋白质（肌肉）不流失甚至增加，尽量减少脂肪在体内的占比。

即我们认为减掉的是纯脂肪，但实际：

1. 通过改变饮食结构，如果减少盐分摄入，多粗纤维，最先掉的是水分，短期体重会下降很快，但是一喝水就反弹了；
2. 如不合理控制饮食和运动，肌肉会比脂肪更先分解。

但我们仍然假定我们很极限地减掉的全是脂肪，我们先看看热量的消耗：

* 基础代谢：即每天什么事情都不做，我们的机体进行基础生命活动也会消耗掉的热量。一般，男性 1700 kcal 左右，女性 1500 左右。
    这个是一个平均值，实际因每个人的体重，以及身体成分不一样会有很大的区别。体重基数大的基础代谢高，身体肌肉含量大的基础代谢也高。
* 脑力活动：大脑是重要的耗能器官，进行脑力活动会消耗大量的热量，但是消耗的是葡萄糖，葡萄的主要来源是碳水化合物，并不会消耗脂肪。
    注意：机体在长期饥饿，没有葡萄糖可用时，脂肪经过一系列生化反应产生酮体，成为脑细胞、骨骼肌和心肌的替代燃料。酮体产生过多会导致酮症甚至酮中毒。
    所以脑力劳动一定要保证碳水摄入足够，长期碳水不足会使人变傻。
* 运动消耗：
    体重 60 公斤的人，以速度为 8 公里小时，消跑 1 小时，耗的热量大概是 500kcal。达到有氧运动的心率后，再持续加速到无氧，并不会显著加大热量消耗。

即每天运动 1 个小时，加上基础代谢，可能会消耗掉 2000～2200 kcal 左右热量。当然个体差异很大。较为科学地，控制饮食加运动，每天热量逆差，视群体差异大概可以做到 500~1000 kcal，取中间值：750 kcal。

1kg 脂肪所包含的热量大概是 7700 kcal，10 斤是 5kg：5000 * 7700 / 750 ≈ 51 天。

这样：大概 51 天，每天运动，控制饮食，保证每天 750 kcal 的热量逆差，可以减去 10 斤脂肪。

这其中，通过提高基础代谢和运动消耗来提高消耗，能提高的数值有限，所以控制饮食是关键。所谓：「七分吃，三分练」。

#### 控制饮食

原则为：**保证合理的碳水摄入，足够的蛋白质，少油，多粗纤维**。

##### 碳水化合物

碳水化合物包含：简单碳水化合物和复合碳水化合物，它们的区别在于：

* 简单碳水化合物特别容易被机体吸收，让血糖在短时间内上升，如：糖果及巧克力、炸薯条/薯片、冰淇淋、饼干/曲奇/蛋糕、饮料以及啤酒。
* 复合碳水化合物如：土豆玉米等粗粮、蔬菜和豆类等。

前者吸收效率高，很容易摄入过量，最终成为脂肪。一听的可乐大概是 140 kcal，喝下去后，你大概需要跑 20 分钟才能消耗掉。

##### 蛋白质

充足的蛋白质，为保证机体正常运行必需；同时也保证在运动后，肌肉细胞的重建和增长。

##### 另外

能不摄入脂肪就不要，多吃蔬菜。

#### 最后

1. 不要挨饿，否则容易变傻；
2. 保持每天运动，走 10000 步也是不错的；
3. 多粗粮，不要吃精加工的米面；
4. 不要油脂，多吃蔬菜；
5. 多一些肌肉，基础代谢高，多去撸铁。

需要必要的脂肪包裹内脏，减少冲击，所以太瘦也是不健康的。

---

[1]: http://www.fao.org/3/ae906e/ae906e17.htm
